---
title: Shortcut Practice 
parent: Other Personal Studies 
layout: home
nav_order: 1
---

# 프로그래머의 기본기 편

## 1. 생산성 향상을 위한 Macbook/IDE 단축키 연습
우리가 좋아하는 스타크래프트, 롤, RPG 등의 게임에서 숙련된 플레이어들은 모두 **단축키를 누구보다 잘 활용한다는 공통점이 있다.**

* 스타크래프트 프로들은 일반 유저들이 흔히 쓰는 부대 지정(ctrl + {숫자}), 부대 선택, 건물 단축키 뿐만 아니라 화면 저장, 저장한 화면으로 이동, 카메라 이동, 건물 부대지정 등의 방법을 활용하여 남들보다 같은 시간에 더 많은 명령을 유닛들에게 내릴 수 있다.
* RPG에서도 한 직업이 쓸 수 있는 스킬들이 수십 가지가 되는데 이러한 스킬들을 **왼손만 사용하여 누를 수 있는 단축키로 얼마나 효율적으로 배분하냐가 실력에 큰 영향을 미친다.**

이처럼 **잘 구축한 단축키 세팅, 그리고 그걸 활용하도록 기본기를 연습하면 당신의 두 손이 놀지 않고 바쁘게 움직일 수 있게 될 것이고, 그 만큼 당신의 능률도 오를 것이다.**

프로그래머의 능률은 두 가지 측면에서 결정된다:
  1. 프로그래밍 속도: 이건 기술적인 부분이 아니라 그 사람의 머리가 얼마나 문제를 빨리 푸냐에 따라 달라지는 것이므로 기술적으로 익힐 수 없다. 그저 프로그래밍을 꾸준히 오래 연습하는 것이 유일한 향상 방법이다.
  2. 문서 작성 속도: 경력이 올라갈 수록 좋은 프로그램을 작성하는 것 만큼 문서를 잘 작성하는 게 중요해진다. 이러한 문서 작성 업무도 기술적인 부분이 아닌 
  3. 기타 컴퓨터 작업: 메일이 왔을 때 그 브라우저에 가서 확인하고, 현재 브라우저에서 다른 탭을 열고, 새로 받은 파일을 여는 등의 작업을 하는 등 프로그래밍 뿐만 아니라 컴퓨터 사용자로써 하게 되는 전반적인 기본 컴퓨터 조작이다. 이러한 부분은 기술적인 부분으로 빠르게 배우고 개선할 수 있다.
      * **프로그래머의 가장 기본 손 자세는 양손이 키보드에 위치해 있을 때이다.**
      * 만약 당신이 키보드로 해결할 수 있는 일을 능숙하지 못해 오른손을 마우스로 옮겨서 마우스로 클릭해서 해야 한다면 그 만큼 당신의 기본 능률이 저하되는 것이다
      * 마우스로 하는 거의 대부분의 일은 키보드 단축키나 터미널 명령어로 대체할 수 있으므로 그러한 단축키들을 외우고 자동으로 구사할 수 있어야 한다.

컴퓨터 단축키와 터미널 명령어를 공부하고 자유자재로 사용할 수 있도록 익히는 것이야말로 프로그래머의 기본기이다. 이러한 기본기를 철저히 익혀서 더 효율적인 업무를 진행할 수 있도록 컴퓨터 전반, 자주 사용하는 IDE, 여러 단축키와 명령어들을 정리하고 연습한다.

### 1-1. 컴퓨터 전반에 대한 단축키
저장/열기, 파일 닫기 등의 많이 알려진 단축키들은 제외한다. 컴퓨터공학부가 그 정도 단축키도 모를 것이라 생각하지 않는다.

### 1-1.맥북 관련 단축키
저장/열기, 파일 닫기 등의 많이 알려진 단축키들은 제외한다. 컴퓨터공학부가 그 정도 단축키도 모를 것이라 생각하지 않는다.

#### 1) cmd + , : 프로그램의 시스템 환경설정을 염(preference)
#### 2) cmd + ctrl + q : 빠르게 컴퓨터 잠자기 모드로
#### 3) cmd + shift + 4 : 범위를 선택하고 스크린샷 
#### 4) cmd + shift + 3 : 전체 화면 스크린샷
#### 5) cmd + space : spotlight 생성
#### 6) cmd + option + d : dock 없애기


### 1-2. 익스플로러 관련 단축키

#### 1) ctrl + tab: 크롬에서 다음 탭으로 이동 / ctrl + shift + tab: 크롬에서 이전 탭으로 이동
shift는 이렇게 반대 역할로 많이 쓰인다. 다음으로 이동하는 명령어에 shift를 조합하면 대부분 이전으로 이동하는 것으로 바뀐다.
#### 2) ctrl + t: 새로운 탭 만들기
#### 3) ctrl + 0 ~ 8: 0 ~ 8 번 탭으로 이동
#### 4) cmd + l: url 입력 창으로 이동
#### 5) /: 구글에서 검색 창으로 이동
#### 6) alt + -> / alt + <- : 앞으로 가기/뒤로 가기
#### 7) cmd -/cmd +: 줌 아웃/줌 인
#### 8) F11: 전체 화면 모드로 전환
#### 9) spacebar: 한 페이지씩 내려감
#### 10) shift + spacebar: 한 페이지씩 올라감
#### 11) cmd + w: 현재 탭 닫음
#### 12) cmd + shift + w: 현재 윈도우 닫음
#### 13) cmt + shift + t: 가장 최근에 닫은 탭을 다시 연다.

### 1-3. Visual Studio Code 관련 단축키
#### 1) shift + cmd + p : pallette 
#### 2) shift + p : 파일 검색창
#### 3) cmd + / : 선택한 영역 모두 주석 처리
#### 4) ctrl + option + cmd + n: 새로운 파일 생성
#### 5) option + cmd + [/] : fold/unfold 
#### 6) 

### 1-4. intellij 프로그램들
#### 1) cmd + b: 구현으로 가기/사용 위치로 이동
#### 2) F2: 다음 에러로 이동
#### 3) cmd + Enter: 현재 컨텍스트 액션 표시
#### 4) cmd + e : 최근에 실행한 파일로 이동
#### 5) ctrl + cmd + l : formatting
#### 6) shift + shift : Search Everything

### 1-5. Vim Normal Mode
Vim을 굉장히 좋아한다. 그 자유도와 키보드로만 사용 가능한 명령어 목록이 가진 포텐셜은 무궁무진하다.
대신 Vim을 정말 효과적으로 잘 쓰려면 그 수 많은 단축키들과 명령어들을 잘 숙지하고 있어야 한다. 아는 만큼 나오는 정직한 친구가 바로 Vim이다.

#### 1) >> / << : indent / cancel indent
#### 2) {/} : jump to prev/next paragraph
#### 3) ctrl + e/y : 한 줄 아래/위로 스크린 옮김 
#### 4) ctrl + f/b: 한 스크린 아래/위로 스크린 옮김 
#### 5) ctrl + d/u: 반 스크린 아래/위로 옮김 
#### 6) zz: 커서가 스크린 중앙이 되도록 스크린 옮김
#### 7) R: ESC가 눌릴 때까지 replace
#### 8) qa: record macro a
#### 9) q: stop recording macro
#### 10) @a: run macro a
#### 11) @@: rerun last macro
#### 12) cmd + enter(visual studio code only): normal mode에서 새로운 줄 만듬.

### 1-6. Vim Markers 
#### 1) :marks : 현재 mark 리스트 출력
#### 2) ma : 현재 위치를 a 레지스터에 저장
#### 3) `a : a에 저장된 위치로 이동
#### 4) :ju : list of jumps
#### 5) `0 : Vim이 가장 마지막에 나간 부분으로 이동
#### 6) `. : 파일의 마지막 변동이 시작한 위치로 이동
#### 7) '" : 파일의 가장 마지막 수정 위치로 이동


### 1-7. Vim Registers
레지스터는 스타의 화면 저장과 같은 기능으로, Vim을 마스터하는 데 가장 중요한 feature 중 하나라고 한다. 이번에 잘 익혀서 더 효율적으로 Vim을 활용하는 게 목표다.  
매크로를 저장하는 것도 레지스터라 둘이 같이 사용한다.

#### 1) "xy : x register의 컨텐츠 저장
#### 2) "xp : x register의 컨텐츠 붙여넣기 
#### 3) "+y : system clipboard register에 저장(이러면 시스템이랑 vim이랑 환경 공유 가능!!)
#### 4) "+p : system clipboard register 내용 붙여넣기

#### special registers:
  1) 0 : last yank
  2) " : 최근 삭제/yank
  3) % : 현재 파일 이름 
  4) # : 현재 파일 다른 이름
  5) + : clipboard
  6) / : 가장 최근 검색한 pattern
  7) : : 가장 최근 입력한 command
  8) . : 가장 최근 입력한 text 
  9) _ : 가장 최근 작은 delete


### 1-8. Vim 명령어들
#### 1) :h : keyword help창
#### 2) :ter : terminal window 연다.
#### 3) k : 커서에 있는 키워드에 대한 설명 쪽으로 이동
#### 4) :tabnew : 새로운 탭 생성
#### 5) :vim /pattern/ {files} : pattern을 여러 파일에서 검색함.
#### 6) :cn/p : 다음/이전 매칭으로
#### 7) :copen : 전체 매칭 리스트가 담긴 파일 열기
#### 8) :cclose : quickfix window 닫기
#### 9) gt/T : 다음/이전 탭으로 이동
#### 10) ngt : n번째 탭으로 이동
#### 11) :tabc : 현재 탭 닫기
#### 12) :sp file : 세로로 파일 스플릿
#### 13) :vs file : 가로로 파일 스플릿
# 프로그래머의 기본기 편

## 1. 생산성 향상을 위한 Macbook/IDE 단축키 연습
우리가 좋아하는 스타크래프트, 롤, RPG 등의 게임에서 숙련된 플레이어들은 모두 **단축키를 누구보다 잘 활용한다는 공통점이 있다.**

* 스타크래프트 프로들은 일반 유저들이 흔히 쓰는 부대 지정(ctrl + {숫자}), 부대 선택, 건물 단축키 뿐만 아니라 화면 저장, 저장한 화면으로 이동, 카메라 이동, 건물 부대지정 등의 방법을 활용하여 남들보다 같은 시간에 더 많은 명령을 유닛들에게 내릴 수 있다.
* RPG에서도 한 직업이 쓸 수 있는 스킬들이 수십 가지가 되는데 이러한 스킬들을 **왼손만 사용하여 누를 수 있는 단축키로 얼마나 효율적으로 배분하냐가 실력에 큰 영향을 미친다.**

이처럼 **잘 구축한 단축키 세팅, 그리고 그걸 활용하도록 기본기를 연습하면 당신의 두 손이 놀지 않고 바쁘게 움직일 수 있게 될 것이고, 그 만큼 당신의 능률도 오를 것이다.**

프로그래머의 능률은 두 가지 측면에서 결정된다:
  1. 프로그래밍 속도: 이건 기술적인 부분이 아니라 그 사람의 머리가 얼마나 문제를 빨리 푸냐에 따라 달라지는 것이므로 기술적으로 익힐 수 없다. 그저 프로그래밍을 꾸준히 오래 연습하는 것이 유일한 향상 방법이다.
  2. 문서 작성 속도: 경력이 올라갈 수록 좋은 프로그램을 작성하는 것 만큼 문서를 잘 작성하는 게 중요해진다. 이러한 문서 작성 업무도 기술적인 부분이 아닌 
  3. 기타 컴퓨터 작업: 메일이 왔을 때 그 브라우저에 가서 확인하고, 현재 브라우저에서 다른 탭을 열고, 새로 받은 파일을 여는 등의 작업을 하는 등 프로그래밍 뿐만 아니라 컴퓨터 사용자로써 하게 되는 전반적인 기본 컴퓨터 조작이다. 이러한 부분은 기술적인 부분으로 빠르게 배우고 개선할 수 있다.
      * **프로그래머의 가장 기본 손 자세는 양손이 키보드에 위치해 있을 때이다.**
      * 만약 당신이 키보드로 해결할 수 있는 일을 능숙하지 못해 오른손을 마우스로 옮겨서 마우스로 클릭해서 해야 한다면 그 만큼 당신의 기본 능률이 저하되는 것이다
      * 마우스로 하는 거의 대부분의 일은 키보드 단축키나 터미널 명령어로 대체할 수 있으므로 그러한 단축키들을 외우고 자동으로 구사할 수 있어야 한다.

컴퓨터 단축키와 터미널 명령어를 공부하고 자유자재로 사용할 수 있도록 익히는 것이야말로 프로그래머의 기본기이다. 이러한 기본기를 철저히 익혀서 더 효율적인 업무를 진행할 수 있도록 컴퓨터 전반, 자주 사용하는 IDE, 여러 단축키와 명령어들을 정리하고 연습한다.

### 1-1. 컴퓨터 전반에 대한 단축키
저장/열기, 파일 닫기 등의 많이 알려진 단축키들은 제외한다. 컴퓨터공학부가 그 정도 단축키도 모를 것이라 생각하지 않는다.

### 1-1.맥북 관련 단축키
저장/열기, 파일 닫기 등의 많이 알려진 단축키들은 제외한다. 컴퓨터공학부가 그 정도 단축키도 모를 것이라 생각하지 않는다.
명령어 | 하는 일
--|--
cmd + , | 프로그램의 시스템 환경설정을 염(preference)
cmd + ctrl + q | 빠르게 컴퓨터 잠자기 모드로
cmd + shift + 4 | 범위를 선택하고 스크린샷 
cmd + shift + 3 | 전체 화면 스크린샷
cmd + space | spotlight 생성
cmd + option + d | dock 없애기


### 1-2. 익스플로러 관련 단축키
명령어 | 하는 일
--|--
ctrl + tab| 크롬에서 다음 탭으로 이동 / ctrl + shift + tab: 크롬에서 이전 탭으로 이동
ctrl + t| 새로운 탭 만들기
ctrl + 0 ~ 8| 0 ~ 8 번 탭으로 이동
cmd + l| url 입력 창으로 이동
/| 구글에서 검색 창으로 이동
alt + -> / alt + <- | 앞으로 가기/뒤로 가기
cmd -/cmd +| 줌 아웃/줌 인
F11| 전체 화면 모드로 전환
spacebar| 한 페이지씩 내려감
shift + spacebar| 한 페이지씩 올라감
cmd + w| 현재 탭 닫음
cmd + shift + w| 현재 윈도우 닫음
cmt + shift + t| 가장 최근에 닫은 탭을 다시 연다.

### 1-3. Visual Studio Code 관련 단축키
명령어 | 하는 일
--|--
shift + cmd + p | pallette 
shift + p | 파일 검색창
cmd + / | 선택한 영역 모두 주석 처리
ctrl + option + cmd + n| 새로운 파일 생성
option + cmd + [/] | fold/unfold 

### 1-4. intellij 프로그램들
명령어 | 하는 일
--|--
cmd + b| 구현으로 가기/사용 위치로 이동
F2| 다음 에러로 이동
cmd + Enter| 현재 컨텍스트 액션 표시
cmd + e | 최근에 실행한 파일로 이동
ctrl + cmd + l | formatting
shift + shift | Search Everything

### 1-5. Vim Normal Mode
Vim을 굉장히 좋아한다. 그 자유도와 키보드로만 사용 가능한 명령어 목록이 가진 포텐셜은 무궁무진하다.
대신 Vim을 정말 효과적으로 잘 쓰려면 그 수 많은 단축키들과 명령어들을 잘 숙지하고 있어야 한다. 아는 만큼 나오는 정직한 친구가 바로 Vim이다.

명령어 | 하는 일
--|--
">> / <<" | indent / cancel indent
{/} | jump to prev/next paragraph
ctrl + e/y | 한 줄 아래/위로 스크린 옮김 
ctrl + f/b| 한 스크린 아래/위로 스크린 옮김 
ctrl + d/u| 반 스크린 아래/위로 옮김 
zz| 커서가 스크린 중앙이 되도록 스크린 옮김
R| ESC가 눌릴 때까지 replace
qa| record macro a
q| stop recording macro
a| run macro a
@@| rerun last macro
cmd + enter(visual studio code only)| normal mode에서 새로운 줄 만듬.

### 1-6. Vim Markers 
명령어 | 하는 일
--|--
:marks | 현재 mark 리스트 출력
ma | 현재 위치를 a 레지스터에 저장
`a | a에 저장된 위치로 이동
:ju | list of jumps
`0 | Vim이 가장 마지막에 나간 부분으로 이동
`. | 파일의 마지막 변동이 시작한 위치로 이동
'" | 파일의 가장 마지막 수정 위치로 이동


### 1-7. Vim Registers

레지스터는 스타의 화면 저장과 같은 기능으로, Vim을 마스터하는 데 가장 중요한 feature 중 하나라고 한다. 이번에 잘 익혀서 더 효율적으로 Vim을 활용하는 게 목표다.  
매크로를 저장하는 것도 레지스터라 둘이 같이 사용한다.

명령어 | 하는 일
--|--
"xy | x register의 컨텐츠 저장
"xp | x register의 컨텐츠 붙여넣기 
"+y | system clipboard register에 저장(이러면 시스템이랑 vim이랑 환경 공유 가능!!)
"+p | system clipboard register 내용 붙여넣기

#### special registers:
register | 하는 일
--|--
0 | last yank
" | 최근 삭제/yank
% | 현재 파일 이름 
"#" | 현재 파일 다른 이름
"+" | clipboard
/ | 가장 최근 검색한 pattern
: | 가장 최근 입력한 command
. | 가장 최근 입력한 text 
_ | 가장 최근 작은 delete


### 1-8. Vim 명령어들
명령어 | 하는 일
--|--
:h | keyword help창
:ter | terminal window 연다.
k | 커서에 있는 키워드에 대한 설명 쪽으로 이동
:tabnew | 새로운 탭 생성
:vim /pattern/ {files} | pattern을 여러 파일에서 검색함.
:cn/p | 다음/이전 매칭으로
:copen | 전체 매칭 리스트가 담긴 파일 열기
:cclose | quickfix window 닫기
gt/T | 다음/이전 탭으로 이동
ngt | n번째 탭으로 이동
:tabc | 현재 탭 닫기
:sp file | 세로로 파일 스플릿
:vs file | 가로로 파일 스플릿


이러한 명령어들을 코딩할 때 의식적으로 사용하면서 숙련도를 높이자.
